## 1. Что такое бин?
**Бин** - это объект, который создается и управляется контейнером Spring. Бины могут быть созданы и уничтожены автоматически, а также могут быть связаны друг с другом. Бины могут быть настроены с помощью аннотаций или XML-файлов.
```Java
@Bean(name="helloworld")
public HelloWorld getHelloWorld() {
    HelloWorld helloWorld = new HelloWorld();
    helloWorld.setMessage("Hello World!");
    return helloWorld;
}
```
Способы создания бинов:
1. Через **@Component** - это аннотация, которая используется для указания, что класс является компонентом. Компоненты - это классы, которые будут автоматически обнаружены и зарегистрированы в контексте приложения.
```Java
@Component
public class Cat {
    @Override
    public String toString() {
        return "Im a Cat";
    }
}
```
2. Через **@Bean** и **@Configuration** 
**@Bean** - это аннотация, которая используется для создания бина. Она позволяет указать, что бин будет создаваться автоматически.
**@Configuration** - это аннотация, которая используется для указания, что класс является конфигурацией. Конфигурации - это классы, которые содержат методы для создания бинов.
```Java
@Configuration
public class AppConfig {
    @Bean
    public User user() {
        return new User("John", "Doe", (byte) 30);
    }
}
```

## 2. Какие бывают скоупы у бинов?
**@Scope** в **Spring**:
1. **singleton** - это параметр, который указывает, что бин будет создаваться один раз и использоваться во всем приложении.
2. **prototype** - это параметр, который указывает, что бин будет создаваться каждый раз, когда он запрашивается.
3. **request** - это параметр, который указывает, что бин будет создаваться для каждого HTTP-запроса.
4. **session** - это параметр, который указывает, что бин будет создаваться для каждой HTTP-сессии.
5. **global session** - это параметр, который указывает, что бин будет создаваться для каждой глобальной HTTP-сессии.
6. **application** - это параметр, который указывает, что бин будет создаваться для всего приложения.
```Java
@Bean(name="cat")
@Scope("prototype")
public Cat getCat() {
    Cat cat = new Cat("Стич", "Пришелец", (byte) 1);
    return cat;
}
```

## 3. Что такое Inversion of Control и как Spring реализует этот принцип?
**Inversion of Control (IoC)** - это принцип проектирования, который используется для отделения логики приложения от логики управления зависимостями. IoC позволяет разработчикам сосредоточиться на бизнес-логике, а не на управлении зависимостями. Spring реализует принцип IoC с помощью контейнера Spring. Контейнер Spring создает и управляет бинами, а также связывает их друг с другом.

## 4. Как можно связать бины?
1. **@Autowired** - это аннотация, которая используется для автоматического связывания бинов. Она позволяет указать, что бин будет автоматически связываться с другим бином.
2. **@Qualifier** - это аннотация, которая используется для указания, какой бин будет связываться с другим бином. Она позволяет указать, какой бин будет связываться с другим бином.
3. **@Resource** - это аннотация, которая используется для указания, какой бин будет связываться с другим бином. Она позволяет указать, какой бин будет связываться с другим бином.
4. **@Inject** - это аннотация, которая используется для автоматического связывания бинов. Она позволяет указать, что бин будет автоматически связываться с другим бином.
5. **@Bean** - это аннотация, которая используется для создания бина. Она позволяет указать, что бин будет создаваться автоматически.

## 5. Что такое Dependency Injection?
**Dependency Injection (DI)** - это принцип проектирования, который используется для отделения логики приложения от логики управления зависимостями. DI позволяет разработчикам сосредоточиться на бизнес-логике, а не на управлении зависимостями. Spring реализует принцип DI с помощью контейнера Spring. Контейнер Spring создает и управляет бинами, а также связывает их друг с другом.
